# Инструкция по работе с GIT

## Что такое GIT
Git — это наиболее популярная реализация распределенной системы контроля версий. 

## Подготовка репозитория
Для создания репозитория в папке необходимо написать команду *git init*. Для этого, находясь в требуемой папке, в терминале вводим команду *git init*.

## Создание коммитов
Для создания коммитов используется команда *git commit*. для этого в терминале папки-репозитория вводим *git commit -m "<сообщение к коммиту>"*. Сообщение к коммиту писать ***ОБЯЗАТЕЛЬНО***.

### Добавление файлов к коммиту
Для добавления файлов к коммиту используется команда *git add*. В папке-репозитории, в терминале даем команду *git add <имя файла>*. 
> Если в имени файла есть пробелы, заключаем его в кавычки.

## Журнал изменений
Для просмотра истории изменений используется команда *git log*. Для этого в терминале папки-репозитория вводим *git log*.

## Перемещение между коммитами
Для перемещения между коммитами используется команда *git checkout*. Для этого в терминале папки-репозитория вводится команда *git checkout <номер коммита>*. Номера коммитов можно посмотреть в истории коммитов, описанной в предыдущем пункте. 

## Ветки GIT
Ветка в Git это подвижный указатель на один из коммитов. Обычно ветка указывает на последний коммит в цепочке коммитов. Ветка берет свое начало от какого-то одного коммита.

### Просмотр списка веток
Для просмотра списка веток используется команда *git branch*. Для этого в терминале папки-репозитория вводим команду *git branch*.

### Создание новой ветки
Для создания новой ветки используется команда *git branch*. Для этого в терминале папки-репозитория вводится команда *git branch <имя ветки>*. 

## Слияние веток и разрешение конфликтов
Обычно перед тем как взяться за решение какой-то задачи, программист заводит новую ветку от последнего рабочего коммита *main* ветки и решает задачу в этой новой ветке. В ходе решения он делает ряд коммитов, после этого тестирует код непосредственно в ветке задачи. А после того как задача решена, делают merge обратно в *main* ветку. Что такое слияние веток? Это перенос кода из одной ветки в другую. Когда мы заканчиваем работу над веткой, например, сделали новый функционал или поправили ошибку, — мы сливаем ее в *main*. Мердж ветки в *main* выполняется при помощи команды *git merge*. Чтобы влить ветку в мастер, нужно сначала перейти в *main*, а затем выполнить *git merge <имя ветки>*.
В процессе работы над проектом, даже если им занимается только один человек, могут возникнуть конфликты слияния веток. Скажем, требовалось решить две проблемы, под каждую была заведена своя ветка. В каждой из них создан код. Плюс некоторый объем кода был добавлен в *main*. Потом случился отпуск, сессия или еще какой перерыв в работе. По возвращении к работе над проектом, при попытке сделать слияние, *git* попытается самостоятельно скорректировать состояние файлов. Однако, при серьезном конфликте, нам будет предложено вручную (при работе в IDE — с помощью дополнительных инструментов среды разработки) разрешить ситуацию, указав, какой блок кода нужно сохранить для дальнейшей работы, а какой — удалить.

## Удаление веток
Чтобы удалить локальную ветку в Git нужно выполнить команду *git branch -d <имя ветки>*. Обратите внимание на то, что ветка, которую вы удаляете, не должна быть вашей текущей веткой, в которой вы работаете, иначе отобразится ошибка вида:
```console
error: Cannot delete branch <имя ветки> checked out
```
Поэтому, если вам нужно удалить текущую ветку, то сначала нужно переключиться на какую-либо другую ветку, а только потом выполнять удаление.
